Tłumaczenie: Katarzyna Gałecka
Korekta: Marta Bromke
Gdy większość ludzi myśli o początkach AIDS,
wracają pamięcią do lat osiemdziesiątych.
I z pewnością była to dekada, w której odkryliśmy AIDS
i wirus, który go powoduje, HIV.
Ale w rzeczywistości wirus ten przeszedł na ludzi wiele lat wcześniej,
od szympansów, skąd się wywodzi, na ludzi, którzy polują na te małpy.
To zdjęcie zrobiono przed Wielkim Kryzysem
w Brazzaville, Kongo.
W tym czasie znajdowało się tam tysiące osób,
które prawdopodobnie były zakażone wirusem HIV.
Zatem kieruję kilka naprawdę ważnych pytań do Państwa.
Jeśli ten wirus znajdował się u tysiąca
osób w tamtym czasie,
dlaczego dopiero w 1984 roku
byliśmy w stanie odkryć tego wirusa?
A teraz, co ważniejsze,
czy gdybyśmy byli tam w latach 40tych i 50tych, 60tych,
gdybyśmy widzieli tę chorobę, gdybyśmy zrozumieli
dokładnie na czym polega, jak mogłoby to zmienić i zupełnie
przekształcić charakter rozprzestrzeniania się tej pandemii?
W rzeczywistości nie jest to jedynie charakterystyczne dla HIV.
Zdecydowana większość wirusów pochodzi od zwierząt.
I można pomyśleć o tym jako o piramidzie kipiącej wirusami
od zwierząt w kierunku ludzkiej populacji.
Ale dopiero na samym szczycie tej piramidy stają się one całkowicie ludzkie.
Niemniej jednak tracimy większość
naszej energii koncentrując się na tym poziomie piramidy,
próbując stawić czoła wirusom, które są już całkowicie dostosowane do ludzi,
które będą bardzo trudne do zwalczenia -
jak można zauważyć w przypadku HIV.
Zatem w ciągu ostatnich 15 lat,
zajmowałem się badaniem wczesnego wzajemnego oddziaływania --
które nazywam "wirusowe rozmowy", termin ten wymyślony
został przez mojego mentora Dona Burke’a.
Pomysł jest taki, że możny badać
próby wnikania tych wirusów do populacji ludzkiej,
ich przenoszenie się na ludzi,
a wychwytując tę chwilę,
możliwa byłaby sytuacja, w której moglibyśmy wychwycić je wcześniej.
Dobrze, zatem to jest zdjęcie, mam zamiar pokazać Państwu
teraz kilka zdjęć z miejsca prowadzenia badań.
To jest zdjęcie przedstawiające myśliwego z centralnej Afryki.
To w rzeczywistości dość częsty obraz.
Jedną z rzeczy, którą chciałbym, abyście zapamiętali
jest krew – możecie zauważyć ogromną ilość kontaktu z krwią.
To miało absolutnie kluczowe znaczenie dla nas. Jest to
bardzo bliska forma kontaktu.
Zatem, jeśli mamy zamiar studiować "wirusowe rozmowy", musimy
dostać się do tych populacji, które mają intensywny kontakt z dzikimi zwierzętami.
I badamy ludzi takich, jak ten.
Zbieramy od nich krew, inne próbki.
Przyglądamy się chorobom, które występują u zwierząt, jak i również u tych ludzi.
W najlepszym wypadku pozwoli to nam wychwycić te organizmy
wcześnie, gdy przenoszą się do populacji ludzkiej.
A podstawowym celem tej pracy jest nie tylko
pojawić się raz i przypatrzeć się tym osobom
lecz zidentyfikować tysiące osób
w tych populacjach, które moglibyśmy monitorować
w sposób stały i regularny.
Gdy byliby chorzy, zbieralibyśmy próbki od nich.
Moglibyśmy właściwie werbować ich --
co robimy teraz – by zbierali próbki od zwierząt.
Dajemy im te małe kawałki bibuły filtracyjnej.
Kiedy pobierają próbki od zwierząt,
zbierają krew na bibułę filtracyjną,
a to pozwala nam zidentyfikować nieznane jeszcze wirusy od właściwych zwierząt -
tych, które są celem polowań.
(Wideo): Narrator: Głęboko w odległym zakątku Kamerunu,
dwóch myśliwych tropi swoje ofiary.
Nazywają się Patrice i Patee.
Szukają mięsa buszu --
zwierząt leśnych, które mogliby zabić, żeby wyżywić swoje rodziny
Patrice i Patee spędzają większość dni na polowaniu
w lesie wokół swoich domów.
Mają szereg pułapek, zasadzek, które zastawili,
aby złapać dziki, węże, małpy
gryzonie, tak naprawdę wszystko, co się da.
Patrice i Patee byli poza domem przez wiele godzin, ale nic nie znaleźli.
Zwierząt po prostu nie ma.
Zatrzymujemy się, aby napić się wody.
Nagle słychać szelest w zaroślach.
Nadchodzi grupa myśliwych.
Ich tobołki załadowane są dziczyzną.
Są tutaj co najmniej trzy wirusy,
które znasz, które występują u tej konkretnej małpy.
Nathan Wolfe: Ten gatunek, tak. I jest dużo więcej patogenów,
które są obecne u tych zwierząt.
Osoby te są swoiście narażone,
zwłaszcza jeśli jest kontakt z krwią, są one narażone na przekazanie
i ewentualne zakażenie nowymi wirusami.
Narrator: W miarę jak myśliwi pokazują swoje ofiary, coś dziwnego się dzieje.
Pokazują nam bibułę filtracyjną, której używali do zebrania krwi zwierząt.
Krew zostanie przebadana pod kątem wirusów odzwierzęcych,
to część programu, którego wprowadzenie zajęło Dr Wolfe lata.
NW: Zatem to pochodzi właśnie od tego zwierzęcia tutaj,
Koczkodana białonosego.
Każda osoba, która posiada jedną z tych bibuł filtracyjnych,
przynajmniej w minimalnym stopniu przeszła nasze podstawowe przeszkolenie zdrowotne
o zagrożeniach związanych z tą działalnością,
co prawdopodobnie, z naszego punktu widzenia,
daje im możliwość zmniejszenia własnego ryzyka,
i oczywiście zagrożenia dla ich rodzin,
wioski, kraju i świata.
NW: Dobrze, zanim będę kontynuować uważam, że ważne jest, aby poświęcić chwilę
na rozmowę o dziczyźnie. Dziczyzna to polowanie na dziką zwierzynę.
Można brać pod uwagę różnego rodzaju dziczyznę.
Zamierzam o tym mówić.
Gdy wasze dzieci i wnuki
będą stawiać pytania na temat tego okresu,
jedną z rzeczy, o które będą pytać,
będzie, jak to się stało, że zezwoliliśmy naszym najbliższym żyjącym krewnym,
niektórym najcenniejszym i najbardziej zagrożonym gatunkom
na naszej planecie, aby wymarły, ponieważ
nie byliśmy w stanie rozwiązać niektórych kwestii
związanych z ubóstwem w tych częściach świata.
Ale w rzeczywistości to nie jedyne pytanie, które będą wam zadawać.
Będą również zadawać pytanie,
że skoro wiedzieliśmy, że HIV w ten sposób wniknął
do populacji ludzkiej,
a inne choroby mają potencjał, aby wniknąć w ten sposób,
dlaczego pozwoliliśmy na kontynuację takich zachowań?
Dlaczego nie znaleźliśmy innych rozwiązań?
Mogą powiedzieć, w regionach o głębokiej
destabilizacji na całym świecie,
gdzie istnieje wielkie ubóstwo, gdzie rośnie zaludnienie
i nie ma trwałych zasobów takich jak te,
doprowadzi to do zagrożenia brakiem żywności.
Jednak będą prawdopodobnie zadawać również inne pytanie.
Jest to pytanie, które, jak myślę, wszyscy musimy sobie zadać,
a brzmi ono, dlaczego uważamy, że odpowiedzialność spoczywa na tej osobie tutaj.
Ten człowiek - można zobaczyć ponad jego prawym ramieniem -
to ten człowiek, która upolowały małpę
z ostatniego zdjęcia, które pokazałem Państwu.
Dobrze, spójrzcie na jego koszulę.
Spójrzcie na jego twarz.
Polowanie na zwierzęta w buszu jest jednym z głównych problemów,
z którym mamy do czynienia obecnie w naszej populacji,
jako ludzkości, na tej planecie.
Ale nie można obwiniać kogoś takiego jak ten człowiek.
A rozwiązanie tego nie może być wyłącznie jego odpowiedzialnością.
Nie ma prostych rozwiązań,
ale co chcę wam powiedzieć, to to, że zaniedbujemy ten problem
na nasze własne ryzyko.
W 1998 r., wraz z moimi mentorami
Donem Burke i pułkownikiem Mpoudi-Ngole
rozpoczęliśmy tę pracę
w Afryce Środkowej, aby współpracować z myśliwymi
w tej części świata.
A moja praca - w tym czasie byłem adinuktem,
i miałem naprawdę dużo pracy z przygotowaniem tego.
Więc powiedziałem do sobie: "Dobrze, wspaniale -
zbierzemy wszystkie rodzaje próbek. Pójdziemy do tych wszystkich
różnych miejsc. To będzie wspaniałe."
Wiecie, spojrzałem na mapę, wybrałem 17 miejsc,
pomyślałem, bez problemu.
(Śmiech)
Nie trzeba dodawać, że ogromnie się myliłem.
Jest to trudna praca.
Na szczęście miałem i nadal mam
absolutnie wspaniały zespół kolegów i współpracowników w moim własnym zespole,
i to jest jedyny sposób na to, aby te badania mogły rzeczywiście się odbywać.
Mamy cały szereg wyzwań w tej pracy.
Jedną z nich jest właśnie uzyskanie zaufania
od osób, z którymi pracujemy w terenie.
Osoba, którą widać po prawej stronie to Paul DeLong-Minutu.
Jest jednym z najlepszych mówców, z którym kiedykolwiek miałem do czynienia.
Kiedy przyjechałem, nie mówiłem ani słowa po francusku,
a jednak wydawało mi się, że rozumiem co on mówi.
Paul pracował przez wiele lat
w państwowym radiu i telewizji Kamerunu,
i mówił o problemach zdrowia. Był korespondentem w kwestii zdrowia.
Zatem pomyśleliśmy, że zatrudnimy tę osobę, gdy będziemy tam,
mógłby być wspaniałym mówcą.
Kiedy dojechaliśmy do tych wiosek okazało się,
że nikt nie miał telewizji,
zatem nie rozpoznali jego twarzy.
Ale - gdy zaczął mówić
rzeczywiście rozpoznali jego głos z radia.
I to był ktoś, kto miał niesamowity
potencjał rozpowszechniania aspektów naszego przekazu,
czy to w odniesieniu do ochrony przyrody
czy profilaktyki zdrowotnej.
Często natrafiamy na przeszkody. To my powracający z
jednego z tych obszarów wiejskich,
z próbkami od 200 osobników,
które musielismy dostarczyć do laboratorium w ciągu 48 godzin.
Chciałbym pokazać to zdjęcie -
to Ubald Tamoufe, wiodący badacz
w naszej części Kamerunu.
Ubald śmieje się ze mnie, gdy pokazuję to zdjęcie
ponieważ oczywiście nie widać jego twarzy.
Jednak powodem, dla którego chcę pokazać to zdjęcie
jest to, że widać, że jest on bliski rozwiązania tego problemu.
(Śmiech)
Co zrobił. Co zrobił.
Tylko kilka szybkich zdjęć przed i po.
To było nasze laboratorium wcześniej.
Teraz tak wygląda.
Wcześniej, aby wysłać nasze próbki,
musieliśmy posiadać suchy lód. Aby uzyskać suchy lód musieliśmy pójść
do browarów - prosić, pożyczyć, ukraść, żeby go od nich uzyskać
Teraz mamy własny ciekły azot.
Nazywam nasze laboratorium najzimniejszym miejscem w Afryce Środkowej -- prawdopodobnie nim jest.
A tu jest moje zdjęcie, a to moje wcześniejsze zdjęcie.
(Śmiech)
Bez komentarza.
Zatem co się wydarzyło? W ciągu 10 lat wykonywania
tej pracy, właściwie zaskoczyliśmy samych siebie.
Dokonaliśmy wielu odkryć.
I odkryliśmy, że jeśli spojrzymy we właściwe miejsce,
rzeczywiście możemy monitorować przepływ
tych wirusów do populacji ludzkiej.
To daje nam ogromną nadzieję.
To, co odkryliśmy to szereg nowych wirusów u tych osób,
w tym nowe wirusy tej samej grupy
co HIV, zatem zupełnie nowe retrowirusy.
I spójrzmy prawdzie w oczy, każdy nowy retrowirus
w populacji ludzkiej - to coś, czego powinniśmy się obawiać.
To coś, co powinniśmy śledzić.
Nie powinniśmy być tym zaskoczeni.
Nie trzeba dodawać, że w przeszłości
te wirusy wchodząc do społeczności wiejskiej
mogły równie dobrze wymierać.
Już tak nie jest. Szlaki dróg wyrębu drzew zapewniają dostęp do obszarów miejskich.
I co istotne, to, co dzieje się w Afryce Środkowej,
nie pozostaje w Afryce Środkowej.
Zatem, skoro raz odkryliśmy, że naprawdę możliwe było
przeprowadzenie tego monitoringu,
zdecydowaliśmy się na przejść od badań naukowych,
do rzeczywistej próby wporowadzenia ogólnoświatowego monitoringu.
Poprzez hojne wsparcie i partnerstwo
naukowe ze strony Google.org i Fundacji Skoll,
udało nam się uruchomić Inicjatywę Globalnego Przewidywania Wirusów
i rozpocząć pracę w czterech różnych miejscach
w Afryce i Azji.
Nie trzeba dodawać, że różne populacje z różnych części świata
mają inne rodzaje kontaktu.
Zatem nie są to tylko myśliwi w Afryce Środkowej.
Ma to również miejsce na rynku żywych zwierząt -
na tych targowiskach – właśnie w takim miejscu
SARS pojawił się w Azji.
Jednak w rzeczywistości to dopiero początek z naszego punktu widzenia.
Naszym celem w tej chwili, oprócz
rozlokowania się w tych miejscach i rozkręcenia tego,
jest identyfikacja nowych partnerów,
ponieważ odczuwamy, że ten wysiłek powinien być poszerzony
prawdopodobnie do 20 lub więcej miejsc na całym świecie - do wirusowych gorących punktów –
gdyż właściwie pomysłem jest stworzenie bardzo szerokiej sieci,
aby móc wychwycić te organizmy, w najlepszym wypadku,
zanim wprowadzą je do banków krwi,
powiązań seksualnych, samolotów. I to jest rzeczywiście nasz cel.
Było to nie tak dawno temu,
gdy odkrycie nieznanych organizmów
wzbudzało w nas niesamowity respekt.
Miało to rzeczywiście potencjał zmiany naszego sposobu postrzegania samych siebie,
i myślenia o sobie.
Jak sądzę, obecnie wiele osób na naszej planecie
wątpi i myśli, że
osiągnęliśmy punkt, w którym większość rzeczy została odkryta.
Mam zamiar powiedzieć teraz: proszę, nie rozpaczajcie.
Jeśli inteligentny kosmita
zostałby obarczony pisaniem encyklopedii życia na naszej planecie,
27 z 30 tomów
byłoby poświęcone bakteriom i wirusom,
a tylko kilka tomów pozostałoby
dla roślin, grzybów i zwierząt -
ludzie byliby przypisem -
interesującym przypisem, ale mimo wszystko przypisem.
Szczerze mówiąc, jest to najbardziej ekscytujący okres
dla badań nieznanych form życia na naszej planecie.
Dominujących organizmów, które istnieją tutaj
i o których nie wiemy prawie nic.
A jednak w końcu mamy narzędzia, które pozwolą nam rzeczywiście zbadać ten świat
i zrozumieć je.
Dziękuję bardzo.
(Oklaski)